Обратные ссылки в шаблоне, N и k<имя>

# Обратные ссылки в шаблоне: \N и \k<имя>

Доступ к содержимому скобочных групп `(...)` есть не только в результате поиска и при замене, но и в самом шаблоне.

## Обратная ссылка по номеру: \N

К группе можно обратиться в шаблоне, используя `\N`, где `N` – это номер группы.

Чтобы было яснее, зачем это нужно, рассмотрим пример.

Необходимо найти строки в кавычках: либо одинарных `'...'`, либо двойных `"..."` – оба варианта должны подходить.

Как найти такие строки?

Можно попытаться добавить оба вида кавычек в квадратные скобки: `['"](.*?)['"]`, но в таком случае будут находиться строки со смешанными кавычками, например `"...'` и `'..."`. Это приведёт к ошибке, когда одна кавычка окажется внутри других, как в строке `"She's the one!"`:

```javascript
let str = `He said: "She's the one!".`;

let regexp = /['"](.*?)['"]/g;

// Результат - не тот, который хотелось бы
alert( str.match(regexp) ); // "She'
```

Как видно, шаблон нашёл открывающую кавычку `"`, а после нашёл текст вплоть до следующей кавычки `'`, после чего поиск завершился.

Для того, чтобы шаблон искал закрывающую кавычку такую же, как и открывающую, обернём открывающие кавычки в скобочную группу и используем обратную ссылку на неё: `(['"])(.*?)\1`.

Вот верный код:

```javascript
let str = `He said: "She's the one!".`;

let regexp = /(['"])(.*?)\1/g;

alert( str.match(regexp) ); // "She's the one!"
```

Теперь работает! Движок регулярных выражений находит первую кавычку из шаблона `(['"])` и запоминает её содержимое. Это первая скобочная группа.

Далее в шаблоне `\1` означает «найти то же самое, что в первой скобочной группе», а именно – аналогичную кавычку в нашем случае.

Аналогично, `\2` означает содержимое второй скобочной группы, `\3` – третьей, и так далее.

На заметку:

Мы не можем обратиться к группе, которая исключена из запоминания при помощи `?:`.

Не перепутайте: в шаблоне `\1`, при замене `$1`

В строке замены для вставки группы мы используем доллар: `$1`, а в шаблоне обратный слеш `\1`.

## Обратная ссылка по имени: `\k<имя>`

Если в регулярном выражении много скобочных групп, то удобно давать им имена.

Для обращения к именованной группе можно использовать синтаксис `\k<имя>`.

В примере ниже кавычки обозначены `?<quote>`, так что обращение будет `\k<quote>`:

```javascript
let str = `He said: "She's the one!".`;

let regexp = /(?<quote>['"])(.*?)\k<quote>/g;

alert( str.match(regexp) ); // "She's the one!"
```


[[Регулярные выражения JS]]
-----

